ピッチャーのフォームには
上から投げ下ろすオーバースロー
横から投げるサイドスロー
オーバースローとサイドスローの間
スリークォーターがあるが、
特に変則的なフォームがアンダースロー
下からボールを投げるため、
見慣れない球筋を描くことができ、
バッターを翻弄することができます。
しかし、プロ野球の歴史を見ても
数えるほどの人数しか存在しないため、
アンダースローのデータが少ない
という問題もあります。
今回は数少ないデータを参考に
アンダースロー投手の特徴や成績を
ご紹介していきたいと思います。
プロ野球の歴代アンダースロー投手は
26名といわれており、現役投手は5名
のみとなっている。
平成の投手と言えば渡辺俊介を
思い浮かべるのではないだろうか？
また、現役投手には
ソフトバンクの高橋礼や
楽天の牧田明久といった球界を
代表する投手がいます。
また、アンダースロー投手で284勝という
金字塔を打ち立てた山田久志投手も
ミスターサブマリンも下手投げの名手
である。
本人は「私、オーバースローなんです」
と述べているほどに下手投げとは
思えないほどの体感球速を出していた
とのことです。
その秘密としては肘を立てて上から
叩いているイメージで投げているので
球速がでると平成のサブマリン渡辺も
考察を行なっている。
そのため、球の回転としては
アンダースロー 特有のジャイロ回転
ではなく、
通常のオーバースロー投手と同じ
バックスピンがかかっているとのことです。
全ての投手に言えることではありますが、
ストレートで勝負のできる投手というのは
名投手である人が多いと感じますね。
では、ここでアンダースローで投げる
ことによる長所と短所を整理しておきます。
長所は2点あります。
一つ目が見慣れないフォームと球筋です
練習できる機会が少ないボールの軌道を
描いてくるので対応するのが難しいと
言われており、試合の中での対応力が
求められます。
二つ目はライズボールのような軌道を描く
ということです。
ライズボールとはソフトボール特有の
変化球とも言われており、
打者の手元で浮き上がるような変化を
するのですが、野球でも同様な体感を
打者に与えることができるようです。
渡辺俊介が10年以上の研究の末に開発。
物理的には浮き上がらないが、
ボールを投げ始めた時の高さと、
ボールが打者の元にくる時までに
ボールが落ちる局面がないため、
休息以上の速さを感じるとのことです。
パワプロくんにもライズボールという
球種があるので本当の野球でも
投げられるというのはロマンがありますね
また、アンダースロー には3つの短所も
あります。
一つはクイックモーションが遅くなって
しまうということは避けられない。
二つ目は与死球数が多いとのことです。
本データを見てもわかるように
NPB通算与死球数上位の10人のうち
6選手がアンダースロー
ということがデータから見てもわかる
ではなぜ平均的に球速が遅いのにも
関わらずデッドボール の数が多いか？
原因としては独特なボールの軌道であり、
打者の回避反応も遅くなるということが
挙げられるとのことである。
短所の三つ目は
体の成長とともにフォームを変える
必要があるということです。
また、沈み込むフォームのため
1球1球ごとのリリースポイントが
バラバラになりずらいという弱点も
あるようです。
ここまで日本プロ野球の選手のみを
見てきましたが、
メジャーにはどのような選手が
いるのでしょうか
結論から言うと有名な選手は少ないのですが、
メジャー選手の多くは身長も高く
上から球速を出したほうが打者を
抑える確率が高く、
アンダースローだと緩急で打者を
抑えることができる一方で
速いストレートや鋭く変化するという
持ち球がないと球数が多くなってしまう
という理由から少ないと言われています。
ここまで強みや弱みを見てきましたが、
依然として個性的な投球方法であることには
変わりがありません。
ではなぜ、彼らは
変則的なアンダースローをしようと
決断することになったのでしょうか？
ソフトバンクの高橋礼や元ロッテの渡辺俊介
のアンダースロー にした共通点は
学生時代に補欠であったり、コントロールが
悪かったりと何か浮上のきっかけを
作るためにコーチや親に助言されて
転向したという点です。
参考にするような投手も少なく
コーチも満足に投げ方を教えることが
できない中、現在プロ野球で活躍している
アンダースロー投手は自らの頭で考え
過去の大投手を研究し自分なりの
投げ方を見出していくような、研究家
でなければ下から投げようとは考えない
のではないでしょうか？
そんな緻密に考え抜かれた投手を
今後も注目して見ていただけたらと思います。